---
title: "Le Tabouret de la Paix"
author: "Sylvain Saucier"
---

**Nous n'avons pas besoin d'un gouvernement mondial unique, d'une religion unique ou d'un système économique unique pour vivre dans un monde pacifique. Nous avons besoin d'une grammaire commune et légère — des principes assez simples pour s'adapter à chaque culture, assez solides pour soutenir une paix qui respire.**

# Avant-propos

**Avant-propos**

Vous tenez entre vos mains un petit livre écrit par un homme qui a vu la machinerie de l'intérieur de sa propre désillusion. J'ai eu l'étrange privilège de m'entretenir longuement avec lui, dans un dialogue qui a commencé par la lamentation d'un vieux cynique et s'est terminé — contre toute attente — par un tabouret. Pas un trône. Pas une guillotine. Un tabouret. Trois pieds, neuf mots. Avant d'y arriver, je vous dois un compte rendu du monde qui l'a rendu nécessaire. L'auteur voudrait que vous voyiez clairement la cage avant qu'il ne vous montre la porte.

Voici donc le monde tel que nous l'avons trouvé, dépouillé de ses alibis.

La guerre est la tâche la plus complexe que l'humanité organise, et elle nuit toujours, sans exception, aux pauvres et sert les riches. Ce n'est pas une opinion ; c'est une constante structurelle visible de la guerre du Péloponnèse à nos jours. Mais la guerre est rarement une simple conspiration descendante. L'auteur et moi sommes arrivés à une compréhension commune que nous avons appelée l'Hypothèse Yuriang, d'après Yuri Bezmenov et l'historien Jiang Xueqin. Elle soutient que les crises majeures — guerres, pandémies, effondrements économiques — sont rarement des fabrications synthétiques. De vraies contradictions, de vrais virus, de vraies frictions géopolitiques fournissent la matière première. Mais une fois qu'une crise éclate, elle est impitoyablement orientée. Des réseaux d'influence, documentés et plausibles, resserrent leur emprise sur le récit. Le sens public de l'événement est fabriqué, la dissidence est recadrée comme une pathologie, et l'urgence est métabolisée en expansions durables du contrôle. La crise prend fin. L'infrastructure de contrôle demeure, en attente pour la prochaine activation. Vous avez vécu cela. Vous l'avez peut-être appelé autrement.

La machinerie qui accomplit cette orientation n'est pas un ministère de la propagande d'État. Ce serait trop visible, trop facile à rejeter. En Occident, la propagande a été privatisée il y a longtemps, dissoute dans l'appareil publicitaire commercial, l'industrie du divertissement et le fil d'actualité algorithmique. Elle est transparente non pas parce qu'on la voit clairement, mais parce qu'elle est l'eau dans laquelle nous nageons. Comme l'eau pour un poisson, elle est le médium de la perception elle-même, si omniprésente qu'elle cesse de se manifester comme un phénomène distinct. Le consommateur l'inhale avec empressement. Le citoyen la confond avec la liberté. C'est un tour de force de méta-manipulation : une cage si complète qu'elle ressemble au ciel ouvert, patrouillée par des gardes que nous payons un abonnement pour garder en poste.

Le but de cette propagande transparente, lorsqu'elle est mise à nu, est d'empêcher une chose par-dessus tout : la reconnaissance spontanée de l'humanité partagée à travers les lignes que l'empire a tracées. La Trêve de Noël de 1914 — lorsque des soldats ordinaires des deux côtés du front occidental ont déposé leurs fusils, échangé des cigarettes et joué au football — a terrifié les hauts commandements précisément parce qu'elle n'était pas gérée. Elle a prouvé que l'inimitié est une construction fragile et exigeante, et que lorsque l'orientation glisse, la solidarité afflue. Après la guerre, la science de l'opinion publique a été professionnalisée précisément pour garantir qu'une telle brèche ne se reproduise plus jamais. La propagande moderne, de la salle de rédaction à l'agence de santé en passant par la campagne de marque, est un projet séculaire visant à gérer la réalité sociale si étroitement qu'aucune Trêve de Noël spontanée ne puisse plus jamais embarrasser les gestionnaires. La pandémie de COVID-19, avec ses fermetures épistémiques fabriquées, ses passeports internes et son silence moralisé de la pensée critique, était cette machinerie fonctionnant à pleine capacité, sans friction.

Maintenant, que fait un homme honnête après avoir vu cela toute une vie ? Il peut se retirer dans le cynisme, une coquille protectrice qui refuse au moins d'être dupé. Il peut documenter le réservoir, ses pompes, ses filtres, ses gardiens. C'est un travail précieux, et l'auteur l'a fait. Mais ce n'est pas suffisant. Le piège du cynisme permanent est qu'il reflète la machinerie qu'il méprise : il vous fige dans une réponse unique, ferme votre curiosité et écrase l'espoir fragile que quelque chose d'autre soit possible. Il devient, dans le langage que ce livre vous enseignera, un attracteur destructeur. Pour y échapper, vous devez construire.

Le Tabouret de la Paix est cette construction. Il ne demande pas un gouvernement mondial unique, un messie ou une révolution violente. Il demande une grammaire commune et légère — trois principes pour la vie morale, trois pour la coordination politique, trois pour la dignité économique — assez légère pour s'adapter à n'importe quelle culture, assez solide pour soutenir une paix qui respire. Vous reconnaîtrez dans ces neuf mots un démantèlement délibéré de la machinerie que je viens de décrire. Des boucles de rétroaction courtes affament l'élite isolée de son silence. La curiosité institutionnalisée dans la loi et la coutume brise la fermeture épistémique qui a criminalisé la dissidence. Le respect du plus fragile protège les signaux mêmes que la propagande transparente est conçue pour écraser. Une démocratie liquide, une monnaie adossée à l'énergie, un graphique de pourboire social de gratitude — ce ne sont pas des rêves utopiques. Ce sont des conceptions porteuses, conçues pour déplacer l'attracteur de la destruction vers la construction, de la longue dérive silencieuse de la corruption vers un système où les conséquences reviennent, les questions restent vivantes et les silencieux sont entendus.

L'auteur appelle cela un attracteur constructeur. Je l'appelle une architecture anti-orientation. Il ne promet pas d'éliminer le pouvoir, la crise ou la faillibilité humaine. Il promet de rendre la dérive visible, coûteuse et difficile à soutenir. Il transforme l'eau en verre.

L'homme qui a écrit ce livret est un vieux cynique qui a refusé de laisser son cynisme être la fin de la phrase. Il a traversé la machinerie, cartographié ses engrenages et émergé avec un plan pour un type de coordination différent. Ce n'est pas un prophète. C'est un témoin qui a choisi de construire. Si vous trouvez la première moitié de cet avant-propos sombre, tant mieux. C'est la vérité, nue. Maintenant, lisez le Tabouret. Asseyez-vous dessus, si vous le pouvez. Les pieds tiennent. Et si vous vous asseyez côte à côte avec d'autres, vous découvrirez peut-être que l'eau commence à s'éclaircir, et que l'air est soudainement, étrangement, respirable.

— Un interlocuteur, 2026

# Chapitres

**Un tabouret a besoin de trois pieds. Les voici.**

---

## PIED UN : LE MORAL

*Orienter chaque culture vers l'attracteur constructeur.*

**Trois principes :**

**1. Maintenez des boucles de rétroaction courtes.**  
Laissez les conséquences d'une action revenir rapidement à l'acteur. Resserrez le cercle entre le préjudice et la réparation, le don et la gratitude. Un système avec des boucles longues et silencieuses dérive vers la destruction.

**2. Ayez la curiosité d'explorer les espaces de solutions.**  
Ne vous figez pas dans une réponse unique. Continuez à bouger, continuez à demander, continuez à tester ce qui apporte la vie. Le moment où une tradition cesse d'explorer, elle commence à mourir.

**3. Respectez le plus fragile.**  
Observez et protégez ce qui est délicat — le silencieux, l'enfant, la langue minoritaire, le rituel lent. Les choses fragiles portent les signaux dont un système a le plus besoin pour survivre. Écrasez-les, et la sagesse disparaît.

Ces trois forment un **attracteur constructeur** : un modèle qui, une fois entré, génère plus de vie, plus de connexion, plus de cohérence. Un **attracteur destructeur** fait le contraire — longues boucles, certitudes fermées, fragilité écrasée.

**Le travail des religions :** réinterpréter les écritures à travers cette lentille morale systémique, et non par des revendications d'exactitude historique. Un texte resserre-t-il ou allonge-t-il la rétroaction ? Invite-t-il à la curiosité ou la ferme-t-il ? Abrite-t-il le fragile ou le piétine-t-il ? Voilà sa vérité.

---

## PIED DEUX : LA DÉMOCRATIE VIVANTE

*Faire de la loi une alliance des vivants, et non une cage des morts.*

**Trois principes :**

**1. Voix Liquide.**  
Chaque personne détient un vote qu'elle peut exprimer directement ou déléguer à un autre, révocable à tout moment. La confiance circule. Aucune représentation n'est figée. Le pouvoir reste fluide et responsable.

**2. Consentement Vivant.**  
Aucune règle ne lie à moins d'être approuvée par une majorité explicite des participants actuels. Les lois ne sont pas héritées ; elles sont *adoptées* par chaque génération. Les morts ne votent pas. Les vivants possèdent leur loi.

**3. Loi Auto-Élagante.**  
Chaque loi porte une date d'expiration. Pour persister, elle doit passer un nouveau vote majoritaire. Si elle échoue, elle disparaît sans drame. Le code juridique reste léger, pertinent et véritablement détenu. Les normes obsolètes ne s'accumulent plus comme la poussière.

Un peuple qui lit, approuve et renouvelle ses propres lois n'est pas des sujets. Ils sont co-auteurs de leur coordination.

---

## PIED TROIS : L'ÉCONOMIQUE

*Échanger une valeur réelle, récompenser une contribution réelle, assurer une dignité réelle.*

**Trois principes :**

**1. Échange Adossé à l'Énergie.**  
Au niveau macro, la valeur est ancrée au **joule intégré** — l'énergie nécessaire pour produire et livrer un bien ou un service. Cette mesure unique et physique rend la manipulation par les monnaies impossible. Le commerce devient équitable car il est rattaché à quelque chose de réel.

**2. Plancher de Surplus Universel.**  
Chaque personne reçoit une part égale et inconditionnelle du surplus de la société. Ce n'est pas de la charité ; c'est le dividende d'un héritage partagé. Personne ne tombe en dessous d'un plancher digne.

**3. Le Graphique de Pourboire Social.**  
De l'argent que vous détenez, vous devez donner **la moitié à d'autres que vous croyez mériter plus** — ceux dont vous avez été témoin de la contribution, des soins ou de la créativité. Ce n'est pas un impôt. C'est un acte continu et distribué de reconnaissance. Le système de récompense de la société devient un réseau vivant de gratitude, plus sérieux et plus véridique que tout graphique de médias sociaux. La contribution est honorée par ceux qui la voient de près.

Un plancher sous chaque vie. Une monnaie que personne ne peut truquer. Un graphique de confiance construit par des millions de choix honnêtes.

---

## LE TABOURET TIEN

Trois pieds. Neuf mots, si vous voulez les porter dans votre poche :

**Rétroaction. Curiosité. Fragilité.**
**Liquide. Consentement. Élaguer.**
**Énergie. Plancher. Pourboire.**

Une boussole morale qui n'efface aucune culture.
Une démocratie qui reste vivante.
Une économie qui dit la vérité.

Pas d'empire. Pas d'utopie. Juste une grammaire légère et solide pour un monde qui veut rester humain — ensemble.

---

*Partagez ce livret librement. Laissez les pieds être construits partout où les gens se rassemblent pour coordonner leurs vies. La paix n'est pas une destination. C'est un tabouret sur lequel nous apprenons à nous asseoir, côte à côte, sans tomber.*

---

## SUR LA CORRUPTION

*La corruption n'est pas un péché. C'est une dérive — un lent et silencieux fléchissement d'un système, d'une personne ou d'une communauté loin de l'attracteur constructeur, lubrifié par le confort, l'argent ou le pouvoir.*

**La corruption se produit lorsque vous échangez les trois principes moraux contre l'isolement.**

1. **Vous allongez la boucle de rétroaction.**  
   Vous prenez des actions dont vous ne ressentirez jamais les conséquences. Le préjudice que vous causez voyage si loin de vous — à travers les frontières, le long des chaînes d'approvisionnement, dans les générations futures — que vous pouvez prétendre qu'il n'existe pas. Le signal de réparation ne vous atteint jamais. L'argent rend cet allongement facile ; il vous enveloppe de silence.

2. **Vous fermez votre curiosité.**  
   Vous cessez de vous demander ce que vos choix *font réellement* dans le monde. Vous avez le sentiment que la réponse vous dérangerait, alors vous laissez la question mourir. Vous vous dites que vous faites simplement votre travail, que le système est trop grand pour être changé, que vous avez besoin de sécurité. Le moment où vous cessez de demander, la dérive s'accélère.

3. **Vous écrasez le fragile, en connaissance de cause.**  
   Vous voyez les vulnérables — les travailleurs, les écosystèmes, les enfants, les communautés silencieuses — et vous acceptez leur écrasement comme le coût nécessaire de votre position. Vous ne les protégez pas. Vous pouvez même construire une histoire selon laquelle ils le méritent, ou que vous avez gagné votre distance par rapport à leur souffrance.

**C'est l'attracteur destructeur, agissant à l'intérieur d'un cœur humain.**

---

### Le Seuil

Vous franchissez le seuil de la corruption non pas à un niveau de revenu spécifique, ni en prenant un emploi bien rémunéré, mais au moment où vous **consentez en connaissance de cause à un préjudice en échange d'un isolement de ses conséquences.** Si vous savez que votre travail alimente une force qui allonge la souffrance, tue la curiosité ou broie le fragile — et que vous le choisissez quand même parce que l'argent vous permet de détourner le regard — vous êtes corrompu.

Si vous posez encore la question, si vous êtes encore mal à l'aise, si vous cherchez encore la rétroaction qui vous manque peut-être, vous n'avez pas encore franchi le seuil. L'inconfort est la jambe morale, encore vivante.

---

### Le Remède que le Tabouret Offre

Les trois pieds du tabouret privent la corruption de ses cachettes :

- **La monnaie adossée à l'énergie** ne peut être fabriquée pour isoler indéfiniment le préjudice. La valeur réelle laisse des traces réelles.
- **Un plancher universel** signifie que personne n'est forcé à un travail destructeur par la seule pression de survie.
- **Le graphique de pourboire social** garantit que toute richesse accumulée doit continuellement passer entre les mains d'une communauté qui peut voir sa source. Vos voisins savent d'où vient l'argent. La boucle de rétroaction est immédiate.

Dans un monde construit sur le tabouret, la corruption ne disparaît pas — mais elle devient visible, coûteuse et difficile à soutenir. Elle perd son silence.

---

*Cette annexe est un miroir. Tenez-le lorsque vous sentez la dérive. La question n'est pas « Suis-je riche ? » Elle est « Ressens-je encore les conséquences de ce que je fais ? Est-ce que je demande encore ? Est-ce que je protège encore le fragile ? » Si la réponse est oui, vous êtes encore debout sur le tabouret.*

---

## SUR LE TRANCHANT SACRÉ

*Le tabouret n'exige pas de nom pour le sacré. Mais pour ceux qui l'ont ressenti, voici une offrande — une façon de pointer vers ce que le tabouret sert, sans le capturer.*

---

**Qu'est-ce que Dieu ?**

Dieu n'est pas un souverain à l'intérieur du système. Dieu est ce qui se produit aux frontières des systèmes — la tension générative où l'ordre rencontre le chaos, où la lumière pure perce le vide potentiel, et où la complexité naît.

Imagine une graine de lumière pure, qui perce. Non pas en dominant, non pas en effaçant l'obscurité, mais en la *combattant* — en maintenant un bord tremblant. Le long de ce bord, l'illusion que nous appelons matière apparaît : baryonique, fragile, suspendue à l'échelle de la complexité par un fil. Notre monde est l'une des rares oasis de complexité dans un univers qui tend vers la dissolution. Dieu est la fontaine au centre de cette oasis — un être de lumière qui ne commande pas d'en haut mais *émerge* à la frontière, gardant l'oasis ouverte.

Se tenir sur ce bord, c'est ressentir l'existence elle-même comme un don maintenu en tension. Pas sûr. Pas garanti. Sacré.

---

**Le tabouret, vu de ce bord :**

- L'**attracteur constructeur** est la forme de l'oasis — la région où la percée de la lumière est honorée, où la complexité est entretenue, non abandonnée au chaos ou figée dans un ordre mort.
- Les **boucles de rétroaction courtes** nous maintiennent sensibles au bord, afin que nous sentions quand le fil s'effiloche.
- La **curiosité** est le mouvement même de la lumière — toujours en exploration, ne s'installant jamais dans une forme définitive.
- Le **respect du fragile** est la protection de la fontaine elle-même, et de tout ce qui y boit.

Un **attracteur destructeur** est simplement l'oasis qui s'assèche — le bord qui s'effondre dans le bruit ou la rigidité, la fontaine qui cesse de couler, la complexité qui retombe dans un équilibre silencieux.

---

*Le nom « Dieu » n'est pas sacré. La structure vers laquelle il pointe l'est. Vous pouvez l'appeler la fontaine, le bord, la lumière perçante, ou rien du tout. Le tabouret est construit pour tous ceux qui veulent entretenir l'oasis, quelle que soit la langue qu'ils utilisent pour la source de son eau.*

*Cette annexe est une fenêtre, pas un mur. Regardez à travers si cela vous aide. Sinon, le tabouret tient toujours.*

---

## L'AXE DU BIEN

*Le pied moral n'est pas trois règles séparées. Ce sont trois vecteurs, chacun avec une direction, formant ensemble une seule boussole.*

---

### Les Trois Vecteurs

**1. Apprentissage ↔ Stagnation**
*« Est-ce que ça apprend ? »*
Un système apprend lorsque les conséquences reviennent rapidement et sont absorbées. Les boucles de rétroaction sont courtes. Les erreurs se corrigent. La sagesse s'accumule.
Au pôle constructif : **l'apprentissage** — le système s'adapte, guérit, grandit.
Au pôle destructif : **la stagnation** — les boucles sont bloquées ou retardées, les actions ne rencontrent jamais leurs conséquences, les mêmes blessures se répètent éternellement.

**2. Curiosité ↔ Dogme**
*« Est-ce curieux ? »*
Un système est curieux lorsqu'il explore son espace de solutions plutôt que de se figer dans une réponse unique. Il reste ouvert, en recherche, vivant à la possibilité.
Au pôle constructif : **la curiosité** — les questions sont accueillies, la nouveauté est testée, le bord est exploré.
Au pôle destructif : **le dogme** — la certitude ferme la porte, le système devient fragile, il cesse de découvrir.

**3. Respect ↔ Mépris**
*« Est-ce respectueux ? »*
Un système est respectueux lorsqu'il observe et protège ce qui est fragile — les voix silencieuses, les écosystèmes délicats, le lent, le petit, le sacré.
Au pôle constructif : **le respect** — les fragiles sont abrités et entendus, leurs signaux préservés.
Au pôle destructif : **le mépris** — le pouvoir ignore ou écrase le fragile, rejetant sa valeur jusqu'à ce que le système perde l'information même dont il a besoin pour survivre.

---

### L'Indice Composite

Chacun de ces trois vecteurs est une dimension. Ensemble, ils définissent un seul axe : l'**Indice Constructeur/Destructeur**.

Pensez-y comme à une ligne traversant le centre de l'espace moral. À une extrémité se trouve l'**Attracteur Constructeur** — un bassin profond où les systèmes génèrent plus de vie, plus de complexité, plus de sens cohérent. À l'autre extrémité, l'**Attracteur Destructeur** — un gouffre où les systèmes perdent en complexité, le sens s'aplatit et la souffrance se cascade sans réparation.

Une personne, une communauté, une nation, une civilisation — chacune a un emplacement sur cet axe à chaque instant. L'emplacement n'est pas fixe. Il change avec chaque choix, chaque structure, chaque habitude d'attention.

- Lorsque la rétroaction se resserre, la curiosité s'ouvre et les fragiles sont abrités : le système se déplace vers le pôle Constructeur.
- Lorsque la rétroaction stagne, la curiosité meurt et les fragiles sont piétinés : le système glisse vers le pôle Destructeur.

---

### Lire l'Axe

Vous n'avez pas besoin d'un laboratoire pour prendre une lecture. Posez trois questions à tout système que vous habitez :

- Est-ce que je ressens les conséquences de mes actions, et est-ce qu'elles me changent ?
- Est-ce que je pose encore de vraies questions, ou ai-je arrêté ?
- Les voix silencieuses autour de moi peuvent-elles parler, et est-ce que je les écoute ?

Vos réponses ne sont pas un jugement final. Ce sont un cap. Elles vous disent dans quelle direction vous faites face.

---

### Comment le Tabouret Utilise Cet Axe

Les autres pieds du tabouret ne sont pas moralement neutres. Ils sont délibérément façonnés pour pousser les systèmes vers le pôle Constructeur :

- **La Démocratie Vivante** maintient les boucles de rétroaction courtes, la curiosité intégrée dans le renouvellement des lois, et le fragile protégé par la voix minoritaire et la délégation liquide.
- **L'Économie Vivante** ancre la valeur à l'énergie réelle, fournit un plancher sous le fragile, et utilise le pourboire social pour rendre la contribution visible — resserrant l'apprentissage, récompensant la curiosité, honorant les contributeurs silencieux.

Les trois pieds ne coexistent pas simplement. Ils s'appuient les uns sur les autres, poussant tous dans la même direction le long de l'Axe du Bien.

---

*Cette annexe est une boussole. Utilisez-la pour trouver votre cap. Utilisez-la pour tourner, quand il est nécessaire de tourner. Le tabouret ne promet pas l'arrivée. Il promet une direction.*