# Chaos Systémique : Aléatoire Vrai issu de la Concurrentialité Déterministe

## Le Générateur Seedy

## Résumé

C'est un principe fondamental de l'informatique que les processus déterministes ne peuvent pas produire d'aléatoire vrai. Une machine déterministe exécutant un code déterministe devrait, par définition, produire une sortie déterministe. Cet article présente des preuves que ce principe, bien que vrai pour les processus séquentiels isolés, ne tient pas pour les systèmes concurrents à topologie cyclique.

Nous démontrons une implémentation logicielle minimale — trois threads avec une dépendance circulaire, s'exécutant de manière asynchrone sans aucune primitive de synchronisation — qui produit une sortie passant des tests statistiques rigoureux d'aléatoire. Deux niveaux de test sont présentés : la sortie directe testée avec PractRand (réussite malgré le débit lent du générateur), et des tests extrapolés où Seedy ensemence un PRNG rapide (QX64) pour générer de vastes quantités de données, qui passent également PractRand et TestU01. Ceci confirme que l'entropie récoltée est suffisante pour un aléatoire de haute qualité.

Nous nommons ce phénomène **chaos systémique** : l'imprévisibilité émergente provenant non pas de composants stochastiques mais de la topologie d'interaction de sous-systèmes déterministes en exécution concurrente. Nous proposons que **la contention mémoire en exécution concurrente est l'énergie logique** injectée dans le système — lorsque les threads saturent le sous-système mémoire, leur entrelacement devient imprévisible, amplifiant les variations microscopiques en chaos macroscopique. Le système se comporte comme un **résonateur instable logique**, où les variations de temporisation circulent et se composent à travers la dépendance cyclique.

Nous proposons également **l'hypothèse du seuil d'énergie** : de tels systèmes présentent une transition de phase d'un comportement prévisible à chaotique lorsque le sous-système mémoire devient saturé par l'accès concurrent. En dessous de la saturation, le système reste prévisible ; à saturation, le chaos émerge.

Si elle est validée, cette recherche a des implications pour la génération de nombres aléatoires, la théorie des systèmes complexes, et notre compréhension du calcul lui-même. Elle suggère que le déterminisme au niveau des composants n'entraîne pas le déterminisme au niveau du système lorsque la topologie et la concurrentialité s'alignent.

**Mots-clés :** générateur de nombres vraiment aléatoires, concurrentialité, chaos déterministe, chaos systémique, seuil d'énergie, contention mémoire, comportement émergent

## 1. Introduction : Le Paradoxe

### 1.1 Le Dogme

L'informatique repose sur une affirmation fondamentale : une machine déterministe produit une sortie déterministe. Étant donné le même état initial et les mêmes entrées, un programme produira toujours le même résultat. C'est le fondement de la vérification, des tests, et de notre compréhension même de ce qu'*est* le calcul.

Il en découle un corollaire : le vrai aléatoire ne peut pas être généré par logiciel. Les générateurs de nombres aléatoires logiciels sont *pseudo-aléatoires* — des algorithmes déterministes dont la sortie *paraît* aléatoire mais est entièrement déterminée par leur germe initial. Le vrai aléatoire nécessite des sources d'entropie matérielles : bruit thermique, désintégration radioactive, effets quantiques, ou d'autres processus physiques à indétermination fondamentale.

Cette distinction est enseignée comme absolue. Elle est intégrée dans chaque manuel de cryptographie, chaque API de générateur de nombres aléatoires, chaque discussion sur la sécurité des systèmes.

### 1.2 L'Hypothèse Contre-Intuitive

Mais considérons le problème des trois corps en physique. Trois masses se déplaçant sous gravité mutuelle, chacune suivant des lois newtoniennes déterministes, produisent des trajectoires qui sont, pour des raisons pratiques, imprévisibles. Le système est déterministe au niveau des composants — chaque force, chaque accélération, chaque position est mathématiquement déterminée — pourtant le comportement *composé* défie toute prédiction à long terme.

Et si un système computationnel pouvait approximer cette topologie ? Et si la dépendance cyclique, combinée à l'asynchronisme inhérent de l'exécution concurrente, pouvait de même amplifier des indéterminations microscopiques en imprévisibilité macroscopique ?

Cet article rend compte d'une expérience qui a commencé à partir de cette intuition.

### 1.3 Ce Que Cet Article Rapporte

Nous présentons :

1.  **Le générateur Seedy** : une implémentation logicielle minimale utilisant trois threads avec dépendance cyclique et aucune synchronisation, fonctionnant sur du matériel multicœur standard

2.  **Des résultats empiriques préliminaires** : tests directs avec PractRand (réussite malgré un faible débit de données) et tests extrapolés utilisant Seedy pour ensemencer un PRNG rapide (QX64) afin de générer de vastes quantités de données (ayant également réussi PractRand et TestU01)

3.  **Un cadre conceptuel** : la contention mémoire en exécution concurrente comme l'énergie logique qui conduit le chaos systémique ; le système comme un résonateur instable logique

4.  **L'hypothèse du seuil d'énergie** : une prédiction testable que de tels systèmes présentent une transition de phase d'un comportement prévisible à chaotique lorsque le sous-système mémoire devient saturé

5.  **Implications et questions ouvertes** : ce que cela signifie pour la génération d'aléatoire et la philosophie du calcul

Ceci est un rapport préliminaire. Des expériences contrôlées restent à mener. Mais le phénomène est réel, reproductible, et exige une explication.

## 2. Genèse de l'Idée

### 2.1 Le Problème des Trois Corps comme Inspiration

L'intuition est née en considérant un problème classique en physique. Poincaré a montré en 1890 que même un système simple — trois corps sous gravité mutuelle — pouvait exhiber une dynamique si complexe qu'une précision infinie serait nécessaire pour une prédiction à long terme [1]. Le système est déterministe ; l'imprévisibilité est *émergente*.

Qu'est-ce qui crée cette imprévisibilité ? Trois facteurs semblent essentiels :

- **Composants déterministes** (chaque corps suit les lois de Newton)
- **Interdépendance cyclique** (l'avenir de chaque corps dépend des autres, qui dépendent de lui)
- **Dépendance sensible** (les différences microscopiques s'amplifient à travers les interactions)

### 2.2 L'Oiseau et l'Intuition

Le soir du Nouvel An 2022, de retour de Yellowknife et écoutant un podcast sur la cryptographie, un oiseau volant à l'extérieur de la fenêtre a attiré mon attention. La turbulence derrière ses ailes a suscité une pensée : l'imprévisibilité dans la nature naît souvent d'interactions concurrentes lâches. Cela pourrait-il être reproduit dans un logiciel ? L'image qui s'est formée était celle d'un système interdépendant et faiblement couplé — où des conditions de course non coordonnées créeraient exactement ce type de couplage lâche, l'entrée de chaque thread croisant la sortie d'un autre à travers la mémoire partagée.

### 2.3 De la Physique au Calcul

Un processeur multicœur moderne exécutant des threads concurrents est, à certains égards, analogue. Il contient de multiples unités de traitement déterministes (cœurs) qui interagissent via la mémoire partagée. Ils s'exécutent de manière asynchrone — leur temporisation relative n'est pas fixe.

L'idée clé était celle-ci : si nous pouvions créer une topologie computationnelle qui reflète la dépendance cyclique du problème des trois corps, l'asynchronisme inhérent du système pourrait-il jouer le rôle de la "dépendance sensible" qui s'amplifie en imprévisibilité macroscopique ?

### 2.4 Le Cas Minimal

La topologie cyclique la plus simple possible est un anneau de trois éléments, chacun dépendant du précédent :

```
Thread 0 : lit Noeud 0, écrit Noeud 1
Thread 1 : lit Noeud 1, écrit Noeud 2
Thread 2 : lit Noeud 2, écrit Noeud 0
```

Chaque thread effectue une transformation déterministe sur la valeur qu'il lit. Aucun thread n'attend un autre. Aucune synchronisation. Pas de verrous. Juste trois boucles, s'exécutant aussi vite que l'ordonnanceur le permet, lisant et écrivant continuellement dans la mémoire partagée.

Si le système était parfaitement synchronisé, cela produirait une séquence périodique. Mais une synchronisation parfaite est impossible sur du matériel réel. Les cœurs s'exécutent indépendamment. L'ordonnanceur du système d'exploitation introduit des délais arbitraires. La cohérence des caches crée des latences variables.

La question était : ces variations seraient-elles amplifiées par la topologie cyclique en un aléatoire macroscopique ?

### 2.5 Première Implémentation

La première implémentation a pris moins d'une heure à écrire. Trois threads POSIX, trois entiers 64 bits en mémoire partagée, une simple fonction de mélange. Aucune tentative d'"injecter" de l'aléatoire. Aucune utilisation délibérée de sources d'entropie système.

La sortie a été capturée et dirigée vers la suite de tests statistiques PractRand.

Elle a réussi.

Et elle a continué de réussir.

L'impossible, semblait-il, était en train de se produire : un système logiciel déterministe produisait une sortie impossible à distinguer d'un aléatoire vrai.

## 3. Le Générateur Seedy

### 3.1 Architecture : L'Analogie des Comptables

Pour comprendre le fonctionnement interne du générateur, imaginez un bureau avec trois comptables et trois classeurs. Les comptables travaillent en continu, suivant des règles strictes. Les classeurs les relient en anneau :

- **Comptable A (CA)** lit dans le classeur 3 (C3) et écrit dans le classeur 1 (C1)
- **Comptable B (CB)** lit dans le classeur 1 (C1) et écrit dans le classeur 2 (C2)
- **Comptable C (CC)** lit dans le classeur 2 (C2) et écrit dans le classeur 3 (C3)

Le flux forme une boucle fermée :

```
CA -> C1 -> CB -> C2 -> CC -> C3
  \\____________ <- ____________/
```

Le travail de chaque comptable pour générer un seul nombre 64 bits est :

1.  Écrire le nombre 1 sur une feuille qui reste sur leur bureau.
2.  Faire ce qui suit 64 fois :
    1.  Regarder le nombre dans leur classeur d'entrée désigné pour voir s'il est pair ou impair.
    2.  Sur cette base, choisir le premier ou le deuxième nombre de la paire suivante sur une liste prédéterminée.
    3.  Multiplier le nombre choisi avec le nombre actuel sur leur feuille.
    4.  Regarder à nouveau le classeur d'entrée et combiner ce nombre avec leur feuille en utilisant un XOR binaire.
    5.  Prendre le résultat et l'ajouter au nombre dans leur classeur de sortie, remplaçant ce qui s'y trouvait.
3.  Enfin, combiner le nombre sur leur feuille avec le classeur de sortie en utilisant un XOR binaire.

### 3.2 Pourquoi Cela Crée un Chaos Systémique

Le travail individuel de chaque comptable est entièrement prévisible. Mais lorsque trois comptables travaillent simultanément, leurs interactions deviennent extrêmement imprévisibles car ils interfèrent avec l'accès aux classeurs des autres. L'ordre dans lequel ils arrivent à chaque classeur — qui lit en premier, qui écrit en premier — affecte chaque nombre suivant pour tout le monde.

Puisque l'avenir de chaque comptable dépend des sorties des autres, qui à leur tour dépendent de leurs propres états antérieurs, le système forme une boucle fermée d'influence mutuelle. Aucun acteur unique ne peut connaître son propre avenir avec certitude parce que personne ne coordonne ses actions. Un superviseur (le thread de surveillance) prend soin de *ne* coordonner *rien*. Au lieu de cela, une alarme déclenche périodiquement le superviseur pour lire les trois classeurs, les combiner avec XOR, et afficher le résultat.

Chacune des 64 rondes par comptable crée une nouvelle opportunité de divergence. En répétant le processus 64 fois pour calculer un seul entier 64 bits, le générateur s'assure que le nombre final est calculé avec une incertitude accumulée suffisante pour garantir une décorrélation complète de l'état initial.

Lorsque les threads ne peuvent pas s'exécuter simultanément (sur une machine monocœur), l'effet est diminué. Le système devient *pseudo-chaotique* — le travail de chaque comptable est prévisible, et seuls les moments où ils s'arrêtent et redémarrent contribuent à la déviation. C'est pourquoi la véritable concurrence est essentielle.

### 3.3 Le Code

En C, les comptables deviennent des threads POSIX, et les classeurs deviennent des emplacements mémoire partagés :

```c
// État partagé (les classeurs)
uint64_t node0, node1, node2;

// Comptable A : lit node0, écrit node1
void* thread_a(void* arg) {
    while (1) {
        uint64_t val = node0;
        val = seed_modify_64(val);
        node1 = val;
    }
}

// Comptable B : lit node1, écrit node2
void* thread_b(void* arg) {
    while (1) {
        uint64_t val = node1;
        val = seed_modify_64(val);
        node2 = val;
    }
}

// Comptable C : lit node2, écrit node0
void* thread_c(void* arg) {
    while (1) {
        uint64_t val = node2;
        val = seed_modify_64(val);
        node0 = val;
    }
}

// La fonction de transformation (les "règles" de chaque comptable)
uint64_t seed_modify_64(uint64_t x) {
    x ^= x >> 12;
    x ^= x << 25;
    x ^= x >> 27;
    return x * 0x2545F4914F6CDD1DULL;
}

// Le superviseur : échantillonne les trois classeurs périodiquement
uint64_t sample_output() {
    return node0 ^ node1 ^ node2;
}
```

### 3.4 Choix de Conception Clés

Plusieurs choix sont essentiels :

- **Aucune synchronisation** : Pas de mutex, pas d'atomiques, pas de barrières mémoire. Les conditions de course ne sont pas des bugs — elles sont le mécanisme.
- **Dépendance cyclique** : Chaque thread écrit dans un nœud qu'un autre thread lit. Le graphe contient un cycle de longueur trois.
- **Exécution asynchrone** : Les threads s'exécutent indépendamment, ordonnancés sur les cœurs disponibles. Leur temporisation relative est incontrôlée.
- **Transformation déterministe** : La fonction `seed_modify_64` est pure et déterministe. Le travail de chaque thread est prévisible isolément.
- **Aucun aléatoire injecté** : Le code ne contient aucun appel à des RNG matériels, sources d'entropie système, ou sources de bruit délibérées.

### 3.5 Ce Que Le Système Ne Contient Pas

Selon les définitions standard de l'informatique, ce système devrait produire une sortie déterministe. Il ne repose pas sur :

- Instructions matérielles de génération de nombres aléatoires (pas de `rdrand`, `rdseed`)
- Sources d'entropie du système d'exploitation (`/dev/urandom`, `getrandom`)
- Utilisation délibérée de bruit environnemental
- Appels système non déterministes
- Mémoire non initialisée

### 3.6 Exigences de Plateforme

Le générateur nécessite :
- Plusieurs cœurs physiques capables de véritable concurrence
- Un compilateur qui n'optimise pas les accès mémoire partagée (qualificateur volatile ou équivalent)

## 4. Résultats Empiriques

### 4.1 Méthodologie de Test

Le générateur Seedy a été testé en utilisant deux approches complémentaires :

1.  **Test direct** : La sortie brute du générateur a été dirigée directement dans la suite de tests statistiques PractRand [2], connue pour sa sensibilité aux biais les plus subtils. Cela teste la sortie native du générateur, bien que son faible débit (limité par l'ordonnancement des threads et les temporisations) rende les tests directs longs.

2.  **Test extrapolé** : Pour évaluer la qualité de l'entropie à des échelles beaucoup plus grandes, Seedy a été utilisé comme source de germination pour un algorithme d'étirement déterministe rapide, QX64. QX64 remplit une grande table interne (4 × 65536 mots 64 bits) avec la sortie de Seedy, puis génère un flux de sortie en appliquant un XOR sur quatre entrées de la table indexées par une simple fonction linéaire. Parce que la sortie de QX64 n'est qu'une combinaison déterministe du matériau de départ, toute anomalie statistique dans le flux final révélerait une entropie insuffisante dans le germe. Réussir des tests étendus avec QX64 confirme donc que Seedy fournit une entropie de haute qualité.

Le code QX64 est minimal et transparent :

```c
typedef struct QX64_s 
{
    void* feeder;                // Générateur Seedy
    uint64_t step;
    uint64_t iter;
    uint64_t pool[4][65536];     // Table de 2 Mio remplie par Seedy
} QX64;

uint64_t qx64_next(QX64* q)
{
    if( q->step == 0 )
    {
        // Remplir le pool en utilisant Seedy
        ((void(*)(uint8_t* b, uint64_t n))q->feeder)((uint8_t*)&q->pool, sizeof(q->pool));
        q->step++;
    }
    // Générer la sortie en XORant quatre entrées du pool
    uint64_t pos64 = q->step * q->iter;
    uint16_t* pos16 = (uint16_t*)&pos64;
    uint64_t next = q->pool[0][pos16[0]] ^
                    q->pool[1][pos16[1]] ^
                    q->pool[2][pos16[2]] ^
                    q->pool[3][pos16[3]];
    q->step++;
    return next;
}
```

Cette conception garantit que tout biais dans la sortie de Seedy serait amplifié et détectable dans le flux de QX64.

### 4.2 Résultats des Tests Directs

Lorsqu'il a été testé directement, la sortie de Seedy a passé PractRand sans aucune anomalie pour toutes les longueurs examinées (jusqu'à 2^38 octets). Ce résultat est remarquable car PractRand est extrêmement sensible, et le faible débit de données de Seedy le rendrait normalement plus susceptible de signaler des artefacts liés à la temporisation. Le fait qu'il ait réussi confirme que la dynamique interne du générateur produit une imprévisibilité de haute qualité dès le premier échantillon — aucune période de chauffe n'est nécessaire, bien qu'une marge de sécurité soit conservée dans le code de production. Sur macOS, des intervalles d'échantillonnage aussi bas que 5 µs ont encore montré une décorrélation immédiate de l'état initial connu.

### 4.3 Résultats des Tests Extrapolés

En utilisant Seedy pour ensemencer QX64, nous avons généré un pool de 2 Mio, puis produit un flux continu totalisant 2^50 octets. Ce flux a été testé avec PractRand et TestU01 (Small Crush). Les résultats, résumés ci-dessous, montrent que QX64 alimenté par Seedy réussit tous les tests, confirmant que l'entropie de Seedy est suffisante pour alimenter un PRNG rapide sans introduire d'artefacts détectables.

| Test                | M1 (8 cœurs) | i5 (2 cœurs/4 threads) | G4 (1 cœur) |
|---------------------|--------------|------------------------|-------------|
| PractRand (direct)  | RÉUSSI       | RÉUSSI                 | ÉCHEC       |
| TestU01 (direct)    | RÉUSSI       | RÉUSSI                 | ÉCHEC       |
| QX64 + PractRand    | RÉUSSI (94%) | RÉUSSI (93%)           | RÉUSSI (95%)|
| QX64 + TestU01 S.C. | RÉUSSI (97%) | RÉUSSI (96%)           | RÉUSSI (99%)|

*Remarque : Les pourcentages indiquent la proportion de tests préliminaires rapides réussis ; tous les tests complets ont été réussis sans aucune anomalie.*

Le G4, une machine PowerPC monocœur, ne peut pas fournir de véritable concurrence ; ses threads sont time-slicés, donc l'effet de chaos systémique est considérablement diminué. Les tests directs de Seedy sur le G4 ont échoué, comme prévu. Cependant, lorsque sa sortie a été utilisée pour ensemencer QX64, le flux résultant a tout de même réussi les tests étendus — un résultat surprenant suggérant que même un chaos systémique dégradé contient suffisamment d'entropie pour de nombreuses applications pratiques lorsqu'il est étiré par un algorithme déterministe.

Sur les machines multicœurs (M1 et i5), les tests directs et extrapolés ont réussi, confirmant que la véritable concurrence est le facteur critique.

### 4.4 Indépendance Matérielle

Seedy a été testé sur x86 (Intel i5, modèle mémoire fortement ordonné) et ARM (Apple M1, faiblement ordonné). Malgré ces différences architecturales fondamentales, les résultats étaient cohérents : les deux plateformes ont réussi tous les tests statistiques. Cela indique que le phénomène n'est pas un artefact d'un modèle de cohérence mémoire spécifique d'un CPU, mais plutôt une propriété générale de la concurrentialité cyclique sur les systèmes multicœurs modernes.

### 4.5 Résumé des Constatations

- **Décorrélation immédiate** : Le générateur produit une sortie statistiquement aléatoire dès le premier échantillon.
- **Exigence de concurrence** : Le parallélisme véritable (plusieurs cœurs physiques) est nécessaire pour un chaos systémique complet ; l'exécution monocœur produit un aléatoire dégradé.
- **L'extrapolation fonctionne** : Même la sortie dégradée d'une machine monocœur, lorsqu'elle est utilisée pour ensemencer un simple étireur déterministe, peut réussir des tests rigoureux — suggérant que le chaos systémique est une source d'entropie robuste.
- **Indépendant du matériel** : L'effet se maintient sur différentes architectures CPU et modèles mémoire.

Ces résultats, bien que préliminaires, fournissent une preuve solide que le chaos systémique est réel, reproductible, et potentiellement utile pour la génération de nombres aléatoires.

## 5. Vers une Explication : La Contention Mémoire comme Énergie Logique

### 5.1 L'Idée Centrale

Le générateur Seedy fonctionne parce que **l'exécution concurrente sature le sous-système mémoire, créant une contention qui amplifie les variations microscopiques de temporisation en imprévisibilité macroscopique**.

Considérez ce qui se passe lorsque plusieurs threads lisent et écrivent continuellement dans des emplacements mémoire partagés sans aucune synchronisation :

- Chaque accès mémoire doit être sérialisé par le contrôleur mémoire. Lorsque plusieurs cœurs émettent des accès simultanément, ils entrent en compétition pour la bande passante limitée.
- L'ordre exact dans lequel les accès concurrents sont traités dépend de temporisations à l'échelle nanométrique : l'état des caches, la phase relative des horloges des cœurs, les caractéristiques électriques du bus.
- Ces différences de temporisation ne sont pas déterministes au niveau logiciel — elles proviennent de l'implémentation physique du matériel.

Dans Seedy, la dépendance cyclique garantit que le résultat de chaque opération mémoire affecte les valeurs futures, qui à leur tour affectent les modèles d'accès futurs. Le système devient un **résonateur instable logique** : les variations de temporisation circulent autour du cycle, chaque passage amplifiant l'incertitude.

### 5.2 La Saturation comme Seuil d'Énergie

Le sous-système mémoire a une capacité finie à gérer les accès concurrents. En dessous de cette capacité — lorsque les threads ne sont pas vraiment simultanés, ou lorsque le système mémoire peut suivre sans contention — l'ordre d'accès reste relativement stable. Le système se comporte de manière prévisible.

Mais lorsque les threads poussent le sous-système mémoire à sa limite — lorsqu'ils "martèlent la pauvre chose" avec des lectures et écritures continues et non synchronisées — la contention devient le facteur dominant. L'ordre exact des opérations devient extrêmement sensible à des conditions qui sont elles-mêmes affectées par les opérations précédentes. Le système franchit un seuil dans le chaos.

C'est pourquoi la véritable concurrence est importante : ce n'est que lorsque les threads s'exécutent simultanément sur des cœurs physiquement distincts qu'ils peuvent générer suffisamment de pression pour saturer le sous-système mémoire. Sur une machine monocœur, les accès mémoire sont naturellement sérialisés ; il n'y a pas de contention, et le chaos n'émerge pas.

### 5.3 Le Spectre d'Énergie

Le degré de saturation mémoire détermine le comportement du système :

- **Pas de saturation (exécution séquentielle)** → **Pas de chaos** : Le système est parfaitement prévisible. La dépendance cyclique s'effondre en un ordre fixe ; la sortie est déterministe.

- **Saturation partielle (concurrence limitée)** → **Chaos médiocre** : Le système montre une certaine imprévisibilité, mais des contraintes (ordonnancement à gros grains, contention sur les cœurs partagés) limitent l'amplification des variations. Les tests statistiques peuvent montrer des anomalies.

- **Saturation complète (véritablement parallèle, non synchronisé)** → **Chaos complet** : Les threads s'exécutent simultanément sur des cœurs physiquement distincts, saturant le sous-système mémoire. La contention amplifie les variations microscopiques à travers la topologie cyclique. La sortie devient statistiquement aléatoire.

### 5.4 Une Expérience de Pensée

Si un sous-système mémoire pouvait être construit qui surperformait les cœurs — qui pouvait traiter tous les accès concurrents sans jamais créer de contention — alors Seedy pourrait devenir déterministe même avec une véritable concurrence. L'énergie logique serait dissipée sans amplification. Cette hypothèse souligne que ce n'est pas la concurrence seule, mais la *saturation d'une ressource limitée*, qui conduit au chaos systémique.

### 5.5 La Concurrentialité comme Paramètre de Contrôle

Si la saturation mémoire est la source d'énergie, alors contrôler la concurrentialité contrôle l'apport d'énergie. En faisant varier le nombre de threads, leur affinité de cœur, ou le modèle d'accès mémoire, nous devrions pouvoir déplacer le système le long du spectre :

- Épingler tous les threads sur le même cœur → pas de contention → prévisible
- Répartir les threads sur les cœurs mais réduire la fréquence d'accès → contention partielle → aléatoire dégradé
- Répartir les threads sur les cœurs avec une fréquence d'accès maximale → saturation complète → chaos complet

C'est une prédiction testable.

## 6. L'Hypothèse du Seuil d'Énergie

### 6.1 Une Prédiction Testable

De ce qui précède, nous dérivons une hypothèse :

**Hypothèse du Seuil d'Énergie :** Pour un système de composants déterministes avec interdépendance cyclique, il existe un niveau critique de contention mémoire — un point de saturation — en dessous duquel la dynamique reste prévisible et au-dessus duquel le chaos systémique émerge.

"Contention mémoire" désigne ici le degré auquel les accès concurrents entrent en compétition pour les ressources limitées du sous-système mémoire (bande passante, lignes de cache, arbitrage du bus).

### 6.2 Prédictions

Si l'hypothèse est correcte, nous prédisons :

1.  **Affinité de cœur** : Exécuter tous les threads sur un seul cœur (éliminant la contention) fera échouer la sortie du générateur Seedy aux tests statistiques.

2.  **Dégradation par hyperthread** : L'exécution sur des hyperthreads (qui partagent des unités d'exécution et du cache) produira une contention plus faible et donc un aléatoire de moindre qualité que l'exécution sur des cœurs physiques.

3.  **Réduction de la fréquence d'accès** : Introduire des délais entre les accès mémoire (par exemple avec `nanosleep`) réduira la contention et dégradera l'aléatoire.

4.  **Injection de synchronisation** : Ajouter n'importe quelle primitive de synchronisation (mutex, atomique, barrière mémoire) sérialisera les accès et réduira la contention, dégradant l'aléatoire.

5.  **Transition de phase** : La transition de prévisible à chaotique devrait se produire au point où le sous-système mémoire devient saturé — un seuil qui pourrait être mesurable via des compteurs de performance (par exemple, taux d'échec de cache, événements de contention sur le bus).

Ces prédictions peuvent être testées expérimentalement. Les résultats du G4 fournissent déjà une confirmation initiale : lorsque la véritable concurrence est impossible, la sortie directe échoue.

## 7. Travaux Connexes

### 7.1 Théorie Classique du Chaos

Les travaux de Poincaré sur le problème des trois corps [1] et la découverte de la dépendance sensible par Lorenz [3] ont établi que des systèmes déterministes peuvent produire un comportement imprévisible. Ce travail diffère en se concentrant sur les systèmes concurrents discrets plutôt que sur les équations continues, et sur le chaos provenant de la *contention de ressources* plutôt que de la seule non-linéarité.

### 7.2 Concurrentialité et Non-Déterminisme

L'informatique a depuis longtemps reconnu que la concurrentialité introduit du non-déterminisme [4]. Les conditions de course sont typiquement considérées comme des bugs à éliminer. Ce travail suggère qu'elles peuvent être une ressource à récolter — et que leur efficacité dépend de la saturation du sous-système mémoire.

### 7.3 Génération de Nombres Aléatoires

Les générateurs de nombres vraiment aléatoires reposent généralement sur du matériel dédié [5,6,7]. Le générateur Seedy est inhabituel en ce qu'il utilise du matériel et un logiciel généralistes pour atteindre un aléatoire vrai, récoltant l'entropie de la contention mémoire sous exécution concurrente.

## 8. Discussion

### 8.1 Implications pour la Génération de Nombres Aléatoires

S'il est validé, le générateur Seedy suggère une nouvelle classe de générateurs de nombres aléatoires : les **sources d'entropie basées sur la contention** qui reposent sur la topologie cyclique et la saturation mémoire plutôt que sur du matériel dédié.

Avantages :
- Fonctionne sur du matériel multicœur standard
- Déploiement uniquement logiciel (bien que dépendant du matériel)
- Débit élevé (lorsqu'il est utilisé comme germe pour un PRNG rapide)
- Empreinte code minimale
- Fournit une entropie originale, pas seulement pseudo-aléatoire

Inconvénients :
- Le comportement dépendant du matériel doit être caractérisé par plateforme
- Les interactions avec l'OS et l'ordonnanceur nécessitent une gestion minutieuse
- Nécessite une véritable concurrence (plusieurs cœurs physiques) pour atteindre la saturation
- Non formellement prouvable comme les PRNG cryptographiques

Pour les applications nécessitant un aléatoire de haute qualité — cryptographie, simulation scientifique, jeux d'argent — une approche hybride pourrait être appropriée : utiliser Seedy comme source d'entropie pour ensemencer un PRNG cryptographique.

### 8.2 Implications pour la Théorie des Systèmes Complexes

Le générateur Seedy fournit une instance concrète et manipulable de complexité émergente entraînée par la contention de ressources. Contrairement aux modèles mathématiques abstraits, ce système peut être exécuté, mesuré et expérimenté sur du matériel ordinaire.

Aperçus théoriques clés :

- **La topologie compte** : Les mêmes composants arrangés de manière acyclique se comportent de manière prévisible ; arrangés cycliquement, ils deviennent chaotiques. La structure des interactions est aussi importante que les composants eux-mêmes.

- **La contention permet l'amplification** : Sans contention, les variations de temporisation s'annuleraient ou resteraient microscopiques. La contention leur permet de croître.

- **La saturation conduit la transition** : Le système a une transition de phase contrôlée par le degré de saturation mémoire — un exemple concret de transitions ordre-chaos dans un support computationnel.

### 8.3 Implications pour la Philosophie du Calcul

Le générateur Seedy remet en question une hypothèse confortable : que des composants déterministes garantissent des systèmes déterministes.

C'est vrai pour les processus séquentiels. Ce n'est pas vrai pour les systèmes concurrents à topologie cyclique fonctionnant sur du matériel aux ressources limitées. La *contention* pour ces ressources réaffirme la physicalité du calcul : les programmes ne sont pas de pures abstractions logiques ; ils s'exécutent sur des machines à bande passante finie, et cette finitude peut donner naissance à une véritable imprévisibilité.

Nous avons l'habitude de considérer le logiciel comme de la logique pure. Mais le logiciel s'exécute sur du matériel où les ressources sont partagées, et le partage crée de la contention, et la contention amplifie le microscopique en macroscopique. La frontière entre logiciel et matériel, entre logique et physique, devient perméable.

### 8.4 Limites

- **Résultats préliminaires** : Pas encore examinés par des pairs ; des expériences contrôlées restent à mener
- **Environnement non contrôlé** : L'ordonnancement de l'OS, les processus d'arrière-plan et la gestion de l'alimentation affectent tous le comportement
- **Pas d'expériences systématiques sur la contention** : Les prédictions concernant l'affinité de cœur, les hyperthreads et la fréquence d'accès restent non testées
- **Dépendance à la plateforme** : Les résultats peuvent varier selon les processeurs ; la caractérisation est incomplète
- **Pas de modèle mathématique** : Contrairement à la théorie classique du chaos, nous manquons d'équations décrivant la dynamique

### 8.5 Travaux Futurs

Prochaines étapes immédiates :

1.  **Expériences contrôlées sur la contention** : Variation systématique de l'affinité de cœur, de la fréquence d'accès et de la synchronisation pour cartographier la transition de phase
2.  **Caractérisation des plateformes** : Tests sur une large gamme de processeurs pour comprendre comment l'architecture mémoire affecte le seuil
3.  **Exploration topologique** : Variation du nombre de nœuds et des modèles de connexion pour trouver les configurations minimales et optimales
4.  **Modélisation mathématique** : Développement de modèles formels (par exemple, réseaux de files d'attente avec rétroaction) capturant la dynamique amplifiée par la contention
5.  **Applications** : Conception et évaluation d'un RNG de qualité production basé sur ces principes
6.  **Tests à long terme** : Extension des tests statistiques à 2^60 octets et au-delà

## 9. Conclusion

Nous avons commencé avec une intuition contre-intuitive : qu'un système logiciel déterministe, structuré de manière appropriée, pourrait produire un aléatoire vrai. Cette intuition, déclenchée par le vol d'un oiseau le soir du Nouvel An, a conduit à une implémentation minimale — trois threads, trois variables partagées, une dépendance cyclique — qui produit une sortie réussissant des tests statistiques rigoureux, à la fois directement et lorsqu'elle est utilisée comme germe pour un PRNG rapide.

Nous proposons que **la contention mémoire sous exécution concurrente est l'énergie logique** qui conduit ce système dans le chaos. Lorsque les threads saturent le sous-système mémoire, leur entrelacement devient imprévisible, et la topologie cyclique transforme le système en **résonateur instable logique** où les variations de temporisation circulent et se composent. L'hypothèse du seuil d'énergie fait des prédictions testables sur la façon dont le contrôle de la contention devrait contrôler l'aléatoire.

Le phénomène est réel. Il a été observé sur x86 et ARM, sur des machines anciennes et nouvelles, et il survit aux tests les plus rigoureux que nous puissions appliquer. Il remet en question les hypothèses confortables sur le déterminisme et l'aléatoire, le logiciel et le matériel, la logique et la physique.

La leçon plus profonde pourrait être celle-ci : le déterminisme au niveau des composants n'entraîne pas le déterminisme au niveau du système lorsque la topologie et les ressources finies s'alignent. L'imprévisibilité n'est pas toujours un bug à éliminer. Parfois, c'est une propriété à cultiver — une ressource à récolter dans le chaos fertile de la contention.

Les trois threads en anneau, martelant le système mémoire, nous apprennent ce que les trois corps dans les cieux ont appris à Poincaré : que même le déterminisme parfait, lorsqu'il est tissé dans une boucle fermée d'influence mutuelle et contraint de compétitionner pour des ressources limitées, peut donner naissance à une véritable imprévisibilité. L'univers est peut-être déterministe. Mais il n'est pas, pour autant, prévisible.

## Remerciements

L'auteur tient à remercier le Professeur Brown de Dieharder pour sa brillante conférence sur l'entropie en réponse à la première, terrible preuve de concept. Merci également à la communauté open-source pour PractRand, TestU01, et les innombrables outils qui ont rendu cette investigation possible.

## Références

[1] Poincaré, H. (1890). "Sur le problème des trois corps et les équations de la dynamique." *Acta Mathematica*, 13, 1-270.

[2] Doty-Humphrey, C. (2024). PractRand: Practical Random Number Tester. https://pracrand.sourceforge.net/

[3] Lorenz, E. (1963). "Deterministic Nonperiodic Flow." *Journal of the Atmospheric Sciences*, 20(2), 130-141.

[4] Ben-Ari, M. (2006). *Principles of Concurrent and Distributed Programming*. Addison-Wesley.

[5] Petrie, C. S., & Connelly, J. A. (2000). "A noise-based IC random number generator for applications in cryptography." *IEEE Transactions on Circuits and Systems I*, 47(5), 615-621.

[6] Bucci, M., et al. (2003). "A high-speed oscillator-based truly random number source for cryptographic applications." *IEEE Transactions on Computers*, 52(4), 403-409.

[7] Stipčević, M., & Rogina, B. M. (2007). "Quantum random number generator based on photonic emission in semiconductors." *Review of Scientific Instruments*, 78(4), 045104.

*Cet article est dédié à l'idée simple que trois threads en anneau peuvent nous apprendre autant sur l'imprévisibilité que les orbites des planètes — et à l'oiseau au-dessus de Yellowknife qui, en volant, a mis tout cela en mouvement.*