# Chaos Systémique : Imprévisibilité Émergente des Topologies Concurrentes Déterministes

## Résumé

Cet article présente un cadre théorique pour comprendre une classe de comportement chaotique qui n'émerge ni d'idéalisations mathématiques ni de bruit stochastique, mais de la **structure topologique de sous-systèmes déterministes interdépendants** s'exécutant concurremment. Nous nommons ce phénomène **chaos systémique**. Grâce à l'analyse du générateur Seedy—une implémentation minimale utilisant trois fils d'exécution en dépendance cyclique—nous démontrons que des composants déterministes, lorsqu'ils sont couplés cycliquement et exécutés de manière asynchrone, peuvent produire un comportement effectivement imprévisible, irréductible sur le plan computationnel et statistiquement indiscernable d'un aléa véritable. Ce cadre reformule le générateur non pas principalement comme un collecteur d'entropie, mais comme une preuve de concept pour les **topologies liquides** : des systèmes où la topologie d'interaction elle-même génère une complexité émergente. Nous introduisons une intuition physique pour ces systèmes : ils se comportent comme des **paires de résonateurs instables, chacun agissant sur lui-même à travers les autres**, avec de l'énergie circulant dans la boucle plus rapidement qu'aucun résonateur ne peut se stabiliser. Nous situons le chaos systémique dans la taxonomie plus large des systèmes chaotiques et le distinguons du chaos mathématique, stochastique et computationnel. Nous proposons également **l'hypothèse du seuil énergétique** : que le chaos systémique nécessite un flux d'énergie minimum à travers le système, et que l'injection d'énergie peut pousser une topologie liquide au-delà de sa frontière prévisible vers le régime chaotique. Enfin, nous décrivons un programme de recherche systématique pour intégrer cette topologie directement dans le matériel—des microcontrôleurs ultra-bas-coût aux ASIC personnalisés—afin de tester cette hypothèse et de développer une famille souveraine et open-source de sources d'entropie fondée sur les principes du chaos systémique.

## 1. Introduction

La génération de séquences imprévisibles à partir de substrats computationnels déterministes a longtemps occupé une position curieuse à la fois en informatique et en physique. Les générateurs de nombres vraiment aléatoires (TRNG) récoltent l'entropie de processus physiques ; les générateurs de nombres pseudo-aléatoires (PRNG) étendent de petites graines à l'aide d'algorithmes déterministes. Le générateur Seedy, conçu à l'origine comme un collecteur d'entropie logiciel, a révélé quelque chose de plus fondamental : un système minimal de trois fils d'exécution concurrents, chacun exécutant une fonction déterministe fixe et disposés en dépendance cyclique, produit une sortie qui passe des tests statistiques rigoureux de caractère aléatoire—**sans aucune source d'entropie explicite** au-delà du substrat physique sur lequel il fonctionne.

Cette observation soulève une question profonde : L'imprévisibilité est-elle une propriété de la *topologie elle-même*, ou simplement un artefact des mécanismes de bruit spécifiques d'un CPU ? Plus largement : **Des composants déterministes, lorsqu'ils sont couplés de certaines manières, peuvent-ils générer une imprévisibilité émergente irréductible à leurs comportements individuels ?**

Cet article propose que la réponse est oui. Nous introduisons le concept de **chaos systémique**—le chaos qui émerge du *système dans son ensemble* : l'interaction concurrente de fils d'exécution déterministes, leur interdépendance cyclique, et la synchronisation asynchrone de leur exécution. Pour construire une intuition physique, nous proposons une métaphore : ces systèmes se comportent comme des **paires de résonateurs instables, chacun agissant sur lui-même à travers les autres**. Chaque fil d'exécution est un résonateur instable—jamais autorisé à se stabiliser, constamment entraîné par la sortie d'un autre, entraînant constamment un autre à son tour. La dépendance cyclique crée des boucles d'influence fermées où une perturbation dans un nœud se propage autour de la boucle, transformée et amplifiée à chaque étape, pour finalement revenir à son origine. Le système agit ainsi sur lui-même, et cette auto-interaction à travers les autres est le moteur de l'amplification.

Contrairement au chaos mathématique, qui existe dans des équations continues et est déterministe en principe ; contrairement au chaos stochastique, qui injecte du bruit externe ; et contrairement au chaos computationnel, qui est un artefact de la précision finie, le chaos systémique est une propriété de la **topologie d'interaction**. Il suggère que même dans un univers entièrement déterministe, certaines configurations de processus peuvent être fondamentalement imprévisibles parce que leur évolution est computationnellement irréductible et que leurs conditions initiales incluent des variations microscopiques inaccessibles et inséparables du fonctionnement du système.

Nous proposons en outre une extension à ce cadre : **l'hypothèse du seuil énergétique**. Cette affirmation spéculative mais testable soutient que le chaos systémique n'est pas seulement topologique mais **énergétique**—qu'une topologie liquide doit être poussée au-delà d'une frontière prévisible par un flux d'énergie suffisant pour entrer dans le régime chaotique. L'énergie, dans cette perspective, n'est pas un bruit de fond mais un paramètre de contrôle actif. Tout comme des résonateurs physiques couplés nécessitent de l'énergie pour entretenir les oscillations au-delà d'un seuil de couplage, les résonateurs computationnels nécessitent un flux d'énergie pour entretenir le chaos. Cela reformule le chaos systémique comme un phénomène de non-équilibre lié aux structures dissipatives en thermodynamique, et ouvre la porte à l'ingénierie du chaos par injection délibérée d'énergie.

Le générateur Seedy sert d'exemple canonique—un système minimal qui instancie le chaos systémique. Nous décrirons son fonctionnement, analyserons son comportement à travers le prisme des résonateurs instables et des topologies liquides, introduirons l'hypothèse du seuil énergétique, puis décrirons un programme de recherche pour intégrer cette topologie directement dans le matériel. En variant systématiquement l'implémentation physique—des microcontrôleurs multicœurs nus aux systèmes à trois puces indépendantes en passant par des ASIC personnalisés—nous visons à isoler les conditions essentielles du chaos systémique et à développer une famille souveraine et open-source de sources d'entropie pour des applications allant des appareils IoT bas-coût aux modules cryptographiques haute assurance.

## 2. Le Générateur Seedy : Un Système de Chaos Systémique Minimal

### 2.1 Architecture

Le générateur Seedy se compose de trois fils d'exécution disposés en dépendance cyclique :

- Fil 0 lit depuis le nœud 0 et écrit vers le nœud 1
- Fil 1 lit depuis le nœud 1 et écrit vers le nœud 2
- Fil 2 lit depuis le nœud 2 et écrit vers le nœud 0

Chaque fil exécute une transformation déterministe fixe, `seed_modify_64`, qui effectue des rotations de bits, un mélange par accumulateur et une multiplication par de grands nombres premiers. Le choix du nombre premier dépend du bit le moins significatif de la valeur source, introduisant une non-linéarité dépendante des données. La fonction est appliquée de manière répétée dans une boucle infinie :

```c
void seed_modify_64(uint64_t *in, uint64_t *out) {
    uint64_t acc = 1;
    for (int x = 0; x < 64; x++) {
        *in = (*in << 7) | (*in >> (64 - 7));
        acc = (acc << x) | (acc >> (64 - x));
        acc *= primes[(2 * x) + (1 & *in)];
        *out += acc ^ *in;
    }
    *out ^= acc;
}
```

Crucialement, il n'y a aucune synchronisation entre les fils. Ils lisent et écrivent dans la mémoire partagée de manière concurrente, créant des **conditions de concurrence**—des situations où le résultat dépend de la synchronisation précise à l'échelle de la microseconde de l'accès mémoire. L'état global est le XOR des trois valeurs des nœuds, échantillonné à intervalles réguliers.

### 2.2 Ce que Seedy Est—et N'est Pas

Seedy n'est **pas** principalement un collecteur d'entropie, bien qu'il puisse jouer ce rôle. C'est un **système de démonstration** pour un principe plus fondamental : trois composants déterministes, couplés cycliquement et s'exécutant de manière asynchrone, produisent un comportement qui est :

- **Effectivement imprévisible** : Les suites de tests statistiques (PractRand) ne trouvent aucun motif dans de longs flux de sortie lorsqu'ils sont exécutés sur du matériel approprié.
- **Computationnellement irréductible** : Il n'y a pas de raccourci pour prédire les états futurs au-delà de la simulation du système lui-même.
- **Topologiquement complexe** : Les trajectoires à travers l'espace d'états conjoint explorent les régions rapidement et se décorrèlent rapidement des conditions initiales.

Le générateur qxo64, mentionné ailleurs, est un outil séparé—un amplificateur d'entropie utilisé pour les tests et la vérification. Il ne fait pas partie de l'affirmation théorique centrale. Seedy incarne à lui seul le principe du chaos systémique.

### 2.3 Le Rôle du Substrat Physique

Lorsque Seedy fonctionne sur un processeur multicœur moderne, trois cœurs physiques exécutent les trois fils d'exécution véritablement en concurrence. Les conditions de concurrence dépendent :

- De la gigue d'horloge entre les cœurs (bruit thermique dans les oscillateurs)
- De la synchronisation de l'arbitrage du bus mémoire
- Des états des lignes de cache et de la contention
- Des fluctuations de l'alimentation électrique
- Des décisions de l'ordonnanceur (si un OS est présent)

Ce sont des **variations physiques**—ne faisant pas partie de la spécification de l'algorithme. Cependant, même si nous traitons le substrat comme déterministe mais d'une complexité incompréhensible, le comportement du système reste pratiquement imprévisible. La perspicacité clé est que la topologie **amplifie** ces variations microscopiques en imprévisibilité macroscopique. Sans le couplage cyclique et la concurrence, les mêmes variations ne produiraient que des effets infimes et ignorables.

## 3. Topologies Liquides : Un Cadre Théorique

### 3.1 La Métaphore du Résonateur Instable

Avant de formaliser, nous proposons une intuition physique qui guidera l'ensemble du cadre. Considérons chaque fil du générateur Seedy comme un **résonateur instable** :

- Il a sa propre dynamique interne (la fonction de mélange)
- Il n'est jamais autorisé à se stabiliser car il est constamment entraîné par la sortie d'un autre résonateur
- Il entraîne constamment un autre résonateur à son tour

Comme des oscillateurs couplés accordés juste au-dessus du seuil de stabilité, ces résonateurs ne se verrouillent pas en fréquence. Au lieu de cela, ils **échangent chaotiquement de l'énergie et de l'information**. La dépendance cyclique signifie que chaque résonateur fait partie de multiples paires couplées :

- Le fil 0 et le fil 1 forment une paire
- Le fil 1 et le fil 2 forment une paire
- Le fil 2 et le fil 0 forment une paire

Mais parce que les paires sont disposées en cycle, aucune paire ne peut se stabiliser—l'influence se propage autour de la boucle plus rapidement qu'aucun résonateur individuel ne peut l'amortir.

Cela crée un phénomène plus profond : **chaque résonateur agit finalement sur lui-même à travers les autres**. La sortie du fil 0 façonne l'état du fil 1 ; la sortie du fil 1 façonne l'état du fil 2 ; la sortie du fil 2 façonne l'état du fil 0. Ainsi, le fil 0 agit sur son propre état futur, mais seulement après que l'influence a été transformée par deux autres résonateurs. C'est **l'auto-causalité à travers les autres**—une boucle d'influence fermée où une infime perturbation dans un nœud se propage autour de la boucle, croît ou change à chaque étape, et revient transformée et amplifiée. La force qui revient est la force d'origine, mais **agie par le système lui-même**.

C'est le moteur du chaos systémique. Cela explique pourquoi la topologie amplifie les variations microscopiques : parce que le système agit constamment sur lui-même, toute perturbation est réinjectée en elle-même à travers une chaîne de transformations.

### 3.2 L'Hypothèse de la Topologie Liquide

En généralisant à partir de cette métaphore, considérons un système composé de *N* sous-systèmes déterministes, chacun exécutant une fonction de transformation fixe *f* sur son état interne. Lorsque ces sous-systèmes sont disposés dans un **graphe de dépendance cyclique**—où la sortie de chaque sous-système alimente l'entrée d'un autre—et exécutés de manière **asynchrone**, l'espace d'états global peut présenter des propriétés qualitativement différentes de celles de tout sous-système individuel.

Nous émettons l'hypothèse que de telles configurations peuvent produire :

1.  **Mélange topologique** : Les trajectoires à travers l'espace d'états conjoint explorent les régions de manière à effacer rapidement la mémoire des conditions initiales.
2.  **Haute dimensionnalité effective** : L'interdépendance crée un couplage qui distribue l'information à travers tous les sous-systèmes.
3.  **Irréductibilité computationnelle** : Il n'existe aucun raccourci pour prédire les états futurs au-delà de la simulation du système lui-même.

Le terme *liquide* capture la nature fluide et non rigide de ces trajectoires—les états circulent à travers l'espace de configuration d'une manière qui résiste à une décomposition simple en composants indépendants. Contrairement au chaos classique, qui est typiquement de faible dimension et décrit par des équations, la topologie liquide est intrinsèquement de haute dimension et décrite par la structure d'interaction.

### 3.3 Ingrédients Essentiels

À partir des observations du générateur Seedy et de la métaphore du résonateur instable, nous identifions trois ingrédients essentiels pour le chaos systémique :

1.  **Composants déterministes** : Chaque sous-système doit être déterministe étant donné ses entrées. La stochasticité n'est pas requise ; l'imprévisibilité émerge de l'interaction.
2.  **Interdépendance cyclique** : Le graphe de dépendance doit contenir des cycles. Les graphes acycliques (feed-forward) produisent des compositions prévisibles. Le cycle permet l'auto-causalité à travers les autres.
3.  **Exécution asynchrone** : Les sous-systèmes ne doivent pas être parfaitement synchronisés. De petites variations de synchronisation—qu'elles proviennent de bruit physique ou d'horloges indépendantes—fournissent le « jeu » qui permet aux trajectoires de diverger. En termes de résonateurs, l'asynchronie empêche les interférences destructives qui amortiraient le chaos.

La topologie cyclique crée une **causalité mutuelle** : l'avenir de chaque sous-système dépend de la sortie d'un autre, qui elle-même dépend des modifications antérieures du premier. Cette causalité circulaire, absente dans les systèmes séquentiels, est le moteur de l'imprévisibilité émergente.

### 3.4 Contraste avec les Cadres Existants

| Propriété | Chaos Mathématique | Chaos Stochastique | Chaos Computationnel | **Chaos Systémique (Topologie Liquide)** |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Substrat | Équations continues | Équations + bruit | Arithmétique précision finie | **Fonctions discrètes déterministes** |
| Couplage | Généralement faible dimension | Variable | Non spécifié | **Interdépendance cyclique** |
| Source d'imprévisibilité | Sensibilité aux conditions initiales | Injection de bruit | Erreur d'arrondi | **Auto-causalité via les autres + couplage asynchrone** |
| Composants déterministes ? | Oui | Mixte | Oui | **Oui** |
| Rôle de la concurrence | Aucun | Optionnel | Aucun | **Essentiel** |
| Reproductibilité | En principe, oui | Non | Non | **Non—irréductibilité computationnelle** |

Le chaos systémique occupe une niche unique : l'imprévisibilité émerge non pas de propriétés mathématiques seules, ni d'un bruit externe, mais de la *topologie d'interaction* de composants déterministes s'exécutant de manière asynchrone.

### 3.5 Marqueurs Empiriques

Pour opérationnaliser ce concept, nous proposons des indicateurs mesurables :

- **Couverture de l'espace d'états** : Au fil du temps, les trajectoires devraient visiter une large fraction de l'espace d'états accessible. Dans Seedy, les trois nœuds 64 bits définissent un espace de dimension 2^192 ; l'estimation de l'entropie suggère une exploration effective.
- **Décroissance de l'autocorrélation** : La séquence de sortie devrait se décorréler rapidement. L'échantillonnage de Seedy capture des valeurs qui diffèrent des lectures précédentes, indiquant une mémoire courte.
- **Sensibilité aux variations de l'ordonnanceur** : De petits changements dans l'entrelacement des fils devraient produire des trajectoires divergentes—observable en exécutant des binaires identiques sur des systèmes avec des charges différentes.
- **Irréductibilité computationnelle** : Il ne devrait exister aucune méthode de prédiction plus rapide que la simulation. L'échec des tests statistiques à trouver des motifs est cohérent avec l'irréductibilité.

## 4. L'Hypothèse du Seuil Énergétique

Le cadre précédent a traité le chaos systémique comme émergeant de l'interaction de composants déterministes, de l'interdépendance cyclique et de l'exécution asynchrone. Le substrat physique fournit des variations microscopiques—gigue d'horloge, bruit thermique, fluctuations de tension—que la topologie amplifie. La métaphore du résonateur instable suggère quelque chose de plus profond : tout comme les résonateurs physiques nécessitent de l'énergie pour entretenir l'oscillation au-delà d'un seuil de couplage, les résonateurs computationnels peuvent nécessiter un flux d'énergie pour entretenir le chaos.

Nous nous aventurons maintenant dans un territoire plus spéculatif. L'hypothèse suivante étend le cadre du chaos systémique au domaine énergétique. Bien qu'elle ne soit pas encore validée empiriquement, elle offre un ensemble cohérent de prédictions et relie le phénomène à des principes plus larges de la physique.

### 4.1 Énoncé de l'Hypothèse

> **Le chaos systémique nécessite un flux d'énergie minimum à travers le système. En dessous de ce seuil, la topologie reste prévisible ; au-dessus, le chaos émerge. L'injection d'énergie peut donc induire un chaos systémique à la demande.**

Cela reformule la topologie liquide non plus simplement comme une structure passive qui *permet* l'amplification, mais comme un milieu actif qui doit être *pompé* avec de l'énergie pour entrer dans le régime chaotique. La topologie fournit le couplage non linéaire ; l'énergie fournit les variations germes que le couplage amplifie. Sans énergie suffisante, les résonateurs sont amortis ; les trajectoires convergent, cyclent, ou restent dans une région limitée de l'espace d'états. Avec suffisamment d'énergie, ils sonnent de manière chaotique.

### 4.2 La Frontière Prévisible

Chaque implémentation d'une topologie liquide a une **frontière prévisible**—une région de son espace de paramètres où le comportement est, en principe, calculable à partir des conditions initiales. Cette frontière est définie par l'ampleur des variations microscopiques par rapport à la sensibilité du système. Lorsque les variations sont faibles (basse température, horloges stables, alimentation régulée), les résonateurs sont en dessous du seuil pour un chaos soutenu. L'avenir du système, s'il n'est pas pratiquement prévisible, n'est du moins pas *fondamentalement* irréductible.

Lorsque l'injection d'énergie pousse le système au-delà de cette frontière, les mêmes composants déterministes commencent à produire un comportement qui est :

- **Statistiquement indiscernable de l'aléatoire**
- **Computationnellement irréductible** (pas de simulation raccourcie)
- **Hautement sensible aux perturbations microscopiques**

La frontière n'est pas nécessairement nette—elle peut représenter une transition de phase ou une mise à l'échelle progressive de la complexité—mais elle marque le régime où le chaos systémique devient le comportement dominant. En termes de résonateurs, c'est le point où l'énergie circulant dans la boucle dépasse l'amortissement dans chaque nœud.

### 4.3 L'Énergie comme Paramètre de Contrôle

Si l'hypothèse tient, alors **le flux d'énergie devient un bouton de contrôle pour le chaos**. Cela a des implications profondes :

- **Induction** : Le chaos peut être délibérément induit en injectant de l'énergie dans une topologie stable—par des gradients thermiques, une modulation de tension, ou du bruit injecté.
- **Modulation** : Le *degré* de chaos peut évoluer avec l'apport d'énergie, permettant une imprévisibilité ajustable.
- **Commutation** : Des systèmes pourraient être conçus où le chaos n'est activé que lorsque l'énergie est fournie, permettant des sources d'entropie contrôlées.

Cela transforme le chaos systémique d'un phénomène que nous *observons* à un phénomène que nous pouvons *concevoir*.

### 4.4 Prédictions Testables

Cette hypothèse génère des prédictions expérimentales concrètes qui peuvent être testées sur les plateformes matérielles proposées dans la Section 5 :

1.  **Variation de puissance** : Réduire la tension d'alimentation d'un microcontrôleur exécutant Seedy devrait, en dessous d'un certain seuil, entraîner des échecs aux tests statistiques à mesure que le bruit thermique tombe en dessous du plancher d'amplification.
2.  **Dépendance à la température** : Refroidir le système devrait dégrader la qualité de la sortie ; le chauffer devrait la restaurer ou l'améliorer.
3.  **Stabilité de l'horloge** : Remplacer les oscillateurs RC indépendants par des sources à cristal ultra-stables devrait réduire le chaos ; réintroduire de la gigue (via une injection de bruit intentionnelle) devrait le restaurer.
4.  **Injection délibérée** : Ajouter des sources de bruit faibles (interférences RF, fluctuations de tension) à un système autrement stable devrait induire le chaos.

Si ces expériences montrent les corrélations prédites, elles soutiendraient la vision selon laquelle le chaos systémique n'est pas seulement un phénomène topologique mais un phénomène **énergétique**—un comportement hors équilibre qui émerge lorsque l'énergie circule à travers un système convenablement structuré.

### 4.5 Connexion à la Physique Générale

Cette hypothèse aligne le chaos systémique avec la famille des **structures dissipatives** étudiées en thermodynamique hors équilibre [Prigogine]. Tout comme les cellules de convection, les oscillations chimiques et la vie elle-même émergent loin de l'équilibre thermodynamique, le chaos systémique peut représenter une forme de **structure dissipative computationnelle**—un motif d'imprévisibilité qui surgit lorsque l'énergie circule à travers un réseau couplé de processus déterministes. La métaphore du résonateur instable rend cette connexion concrète : ce sont des systèmes entraînés au-delà de leur seuil de stabilité.

Cela suggère également un lien avec la flèche du temps. Tant que des gradients d'énergie existent, les systèmes peuvent être poussés au-delà de leurs frontières prévisibles, générant une nouveauté authentique. Un univers déclinant vers la mort thermique—pas de gradients d'énergie, pas de flux—serait aussi un univers incapable de nouvelle imprévisibilité. Le futur deviendrait, en principe, calculable à partir du passé.

## 5. Un Programme de Recherche : Intégrer le Chaos Systémique dans le Matériel

L'implémentation logicielle de Seedy a démontré que le chaos systémique existe, mais elle a laissé des questions fondamentales sans réponse :

- Le comportement chaotique est-il intrinsèque à la topologie, ou dépend-il des mécanismes de bruit spécifiques d'un CPU ?
- Quel est le matériel minimal requis pour produire un chaos systémique ?
- Pouvons-nous construire des sources d'entropie pratiques basées sur ce principe qui soient vérifiables, souveraines et adaptées aux applications cryptographiques ?
- **L'hypothèse du seuil énergétique tient-elle, et pouvons-nous caractériser la frontière prévisible ?**

Pour répondre à ces questions, nous proposons une investigation empirique systématique utilisant quatre plateformes matérielles complémentaires.

### 5.1 Plateformes Expérimentales

**Plateforme 1 : Microcontrôleur Quad-Cœur Nu.** Trois cœurs physiques exécuteront chacun un fil avec la fonction de mélange Seedy dans une boucle infinie, communiquant via une mémoire partagée sans synchronisation. Le quatrième cœur gère l'échantillonnage de la sortie. Le code s'exécute à nu (pas d'OS, pas d'interruptions) pour éliminer la variabilité superflue. Cette plateforme teste si le bruit intrinsèque du silicium—gigue d'horloge, fluctuations thermiques, variations de l'alimentation—est suffisant lorsque la topologie est implémentée dans du matériel véritablement concurrent. Elle permet également une variation contrôlée de la tension d'alimentation et de la température pour sonder le seuil énergétique.

**Plateforme 2 : Trois Microcontrôleurs Monocœur Indépendants.** Trois puces physiquement séparées (par exemple, Attiny85, STM32F0) seront interconnectées via des broches GPIO en utilisant un protocole asynchrone simple. Chacune a sa propre source d'horloge—cristal, oscillateur RC, ou générateur externe. Nous testerons les modes synchrone (même cristal), plésiochrone (même fréquence nominale mais indépendante), et asynchrone (oscillateurs RC différents). Cette plateforme explore la complexité matérielle minimale : si le chaos émerge de trois microcontrôleurs à 1$, des TRNG ultra-bas-coût deviennent possibles. Elle permet également une sécurité physique grâce à des boîtiers séparés et des alimentations isolées. Crucialement, elle nous permet d'injecter des variations d'énergie (chaleur, bruit de tension) dans des puces individuelles pour observer les effets de seuil. Les horloges indépendantes assurent que chaque résonateur a sa propre source d'énergie, maximisant les chances d'un chaos soutenu.

**Plateforme 3 : Amplificateur sur FPGA.** Bien que l'amplificateur ne soit pas le centre de l'affirmation théorique, c'est un outil nécessaire pour les tests et la vérification. Nous implémenterons la construction qxo64 dans un FPGA comme périphérique haute vitesse pouvant être ensemencé par n'importe quelle source d'entropie (y compris les collecteurs sur microcontrôleur) et générer une sortie à plusieurs gigabits par seconde. Des pools d'entropie doublement tamponnés permettront un fonctionnement sans couture sur la période de 2^64 étapes.

**Plateforme 4 : ASIC Personnalisé.** Comme aboutissement de cette recherche, nous concevrons un ASIC personnalisé intégrant trois (ou plus) cœurs chaotiques dans une topologie cyclique, ainsi que des pools d'entropie doublement tamponnés pour la section amplificatrice. Les cœurs compteront sur le bruit intrinsèque du silicium amplifié par la topologie, sans sources d'entropie dédiées à moins que les expériences ne prouvent leur nécessité. Des fonctionnalités de résistance à la falsification (blindages, détecteurs de glitch) seront incluses pour les applications haute assurance. Cette puce servira de conception de référence pour un TRNG souverain, open-source et haute performance, et inclura des structures de test pour caractériser directement le seuil énergétique—y compris des régulateurs d'alimentation variables et des chauffeurs locaux pour cartographier la frontière prévisible.

### 5.2 Paramètres Expérimentaux Clés

Sur toutes les plateformes, nous ferons varier systématiquement :

- **La concurrence physique** : Une puce (multicœur) vs. trois puces séparées
- **Le moyen de communication** : Mémoire partagée vs. passage de message explicite
- **La latence de communication** : De 0 à millisecondes (via des délais logiciels ou la longueur des fils)
- **La synchronisation d'horloge** : Synchrone, plésiochrone, asynchrone
- **La granularité du couplage** : Échange complet de l'état 64 bits vs. partiel (32 bits, 16 bits, 1 bit)
- **Les paramètres énergétiques** : Tension d'alimentation, température, amplitude et fréquence du bruit injecté

Nous émettons l'hypothèse qu'il existe un **seuil de jeu minimum**—une combinaison de latence et de dérive d'horloge—en dessous duquel le chaos s'effondre. Nous émettons également l'hypothèse d'un **seuil énergétique**—une densité de puissance ou une température minimale—en dessous de laquelle le système reste prévisible.

### 5.3 Prédictions

- Sur le microcontrôleur quad-cœur, le bruit intrinsèque du silicium sera suffisant pour produire une sortie qui réussit PractRand, mais réduire la tension ou refroidir la puce finira par provoquer un échec.
- Sur trois microcontrôleurs indépendants, la dérive asynchrone entre les horloges indépendantes fournira un jeu suffisant ; la qualité peut dépasser celle d'une seule puce en raison de sources de bruit non corrélées. Chauffer une puce tout en refroidissant les autres produira une asymétrie mesurable dans la contribution d'entropie.
- L'amplificateur sur FPGA préservera la qualité de la graine et générera une sortie aux vitesses limitées par les E/S.
- L'ASIC atteindra les performances et la sécurité les plus élevées, avec un double tampon éliminant les artefacts périodiques, et permettra une cartographie précise du seuil énergétique.

### 5.4 Vers une Pile de Sources d'Entropie Souveraine

La recherche produira une famille de conceptions open-source :

| Conception | Plateforme | Application Cible |
| :--- | :--- | :--- |
| **TRNG Ultra-Bas-Coût** | Trois microcontrôleurs 8 bits | Appareils IoT, cartes à puce |
| **TRNG Embarqué Haute Performance** | Microcontrôleur quad-cœur (nu) | Ensemencement cryptographique, usage embarqué général |
| **Amplificateur sur FPGA** | FPGA (RTL open-source) | Serveurs, HPC, tests |
| **TRNG ASIC Qualité Commerciale** | Silicium personnalisé | Cryptographie haute assurance, infrastructures critiques |

Toutes les conceptions seront publiées sous licences open-source, permettant une vérification, une fabrication et une intégration indépendantes. Cette souveraineté est essentielle là où la confiance dans les TRNG commerciaux est insuffisante.

## 6. Implications Philosophiques : Repenser le Déterminisme

Le chaos systémique invite à réfléchir sur des questions fondamentales concernant le déterminisme et la prévisibilité. Le démon de Laplace—l'intelligence hypothétique qui pourrait prédire tout l'avenir étant donné une connaissance complète des conditions initiales et des forces—a longtemps servi de pierre de touche pour les débats sur le déterminisme. La physique classique semblait autoriser une telle vision ; la mécanique quantique a introduit une indétermination fondamentale, mais le débat continue sur la question de savoir si cette indétermination est ontologique ou simplement épistémique.

Le chaos systémique offre une troisième perspective : **même dans un substrat entièrement déterministe, des systèmes concurrents interdépendants peuvent produire un comportement effectivement imprévisible parce que les conditions initiales pertinentes incluent des variations physiques microscopiques qui sont inaccessibles et irréductibles**. La sortie du générateur Seedy ne dépend pas seulement de l'algorithme mais de la synchronisation exacte à la microseconde de la contention mémoire—des événements influencés par le bruit thermique, les fluctuations quantiques et les rayons cosmiques. Ce ne sont pas des « variables cachées » au sens classique ; ce sont de véritables variations physiques qui interagissent avec le calcul déterministe. La métaphore du résonateur instable clarifie pourquoi : ces variations sont les perturbations initiales que la boucle d'auto-causalité amplifie.

L'hypothèse du seuil énergétique approfondit cette perspective. Si le chaos nécessite un flux d'énergie, alors la prévisibilité n'est pas seulement une question de connaissance des conditions initiales—c'est une question de régime thermodynamique du système. Un système en dessous de son seuil énergétique peut être prévisible en principe ; un système au-dessus peut ne pas l'être, quelle que soit la précision avec laquelle nous connaissons son état. La frontière entre prévisibilité et imprévisibilité devient une propriété physique, pas seulement une limitation épistémologique. Les résonateurs sont amortis en dessous du seuil, sonnant chaotiquement au-dessus.

Considérons maintenant l'univers lui-même. Si le substrat sous-jacent fonctionne d'une manière analogue à un système chaotique systémique—avec des processus concurrents et interdépendants se déroulant à toutes les échelles—alors une « relecture » théorique de l'univers à partir de conditions initiales identiques pourrait ne pas produire de résultats identiques. Le bruit physique inhérent à chaque interaction serait amplifié par la dynamique chaotique, conduisant à des trajectoires divergentes. Ce n'est pas seulement une limitation de notre précision de mesure ; c'est une caractéristique fondamentale des systèmes où des règles déterministes sont continuellement perturbées par des événements irréductiblement aléatoires. De plus, si l'univers contient des gradients d'énergie, il est continuellement poussé au-delà des frontières prévisibles locales, générant une nouveauté authentique. Les résonateurs à chaque échelle sont pompés.

Ainsi, le démon de Laplace doit être reconsidéré. Même si l'on pouvait connaître chaque loi et l'état de chaque particule avec une précision infinie, la présence de processus concurrents et interdépendants imprégnés d'aléa physique rendrait l'avenir imprévisible en principe. Le démon aurait besoin de simuler l'univers lui-même, y compris toutes ses fluctuations aléatoires—une tâche qui est computationnellement irréductible et, plus important encore, ontologiquement impossible parce que l'aléa n'est pas pré-calculable. Et si l'hypothèse du seuil énergétique tient, le démon devrait également tenir compte du flux d'énergie entraînant le système, qui lui-même peut être inséparable de la dynamique.

Cela s'aligne avec le concept d'**irréductibilité computationnelle** de Wolfram : de nombreux systèmes ne peuvent pas être accélérés par des raccourcis. Cela suggère que l'univers pourrait être intrinsèquement créatif, produisant une nouveauté qui ne peut être prédite même par une intelligence infinie. L'hypothèse du seuil énergétique ajoute que cette créativité n'est pas passive—elle nécessite un flux d'énergie continu pour être soutenue. Un univers déclinant vers l'équilibre serait aussi un univers diminuant sa capacité de nouveauté authentique. Les résonateurs s'amortiraient, et le futur deviendrait calculable.

Le chaos systémique fournit un modèle computationnel concret illustrant comment les algorithmes déterministes et l'aléa physique s'entremêlent pour produire une imprévisibilité authentique. L'hypothèse du seuil énergétique étend ce modèle au domaine thermodynamique, suggérant que l'imprévisibilité elle-même pourrait être un phénomène dépendant de l'énergie. Elle nous invite à prendre au sérieux la possibilité que la trame concurrente, interdépendante et énergétiquement entraînée de l'univers—son vaste réseau de résonateurs instables couplés agissant sur eux-mêmes à travers les autres, à chaque échelle—soit la source de sa richesse inépuisable.

## 7. Conclusion

Le générateur Seedy démontre un principe fondamental : **des composants déterministes, couplés cycliquement et exécutés de manière asynchrone, peuvent produire une imprévisibilité émergente**. Ce phénomène—le chaos systémique—émerge de la topologie d'interaction elle-même, et non d'idéalisations mathématiques ou de bruit externe. Il est mieux compris à travers une métaphore physique : ces systèmes se comportent comme des **paires de résonateurs instables, chacun agissant sur lui-même à travers les autres**, avec de l'énergie circulant dans la boucle plus rapidement qu'aucun résonateur ne peut se stabiliser. Cette auto-causalité à travers les autres est le moteur qui amplifie les variations microscopiques en imprévisibilité macroscopique.

Nous avons proposé une extension à ce cadre : **l'hypothèse du seuil énergétique**, qui soutient que le chaos systémique nécessite un flux d'énergie minimum à travers le système. L'énergie, dans cette perspective, n'est pas simplement un bruit de fond mais un paramètre de contrôle actif qui peut pousser une topologie liquide au-delà de sa frontière prévisible vers le régime chaotique. Cette hypothèse, bien que spéculative, génère des prédictions testables concrètes et relie le chaos systémique à la famille plus large des structures dissipatives hors équilibre.

Le chaos systémique défie la vision classique d'un univers entièrement prévisible. Même dans un substrat déterministe, les systèmes concurrents interdépendants peuvent être computationnellement irréductibles et fondamentalement imprévisibles. Les variations microscopiques qui ensemencent cette imprévisibilité ne sont pas de simples limitations de mesure mais des caractéristiques intrinsèques de l'implémentation physique. L'hypothèse du seuil énergétique suggère que cette imprévisibilité est elle-même dépendante de l'énergie—que la capacité de l'univers à générer de la nouveauté pourrait être liée à son flux d'énergie.

Le programme de recherche proposé explorera systématiquement les frontières du chaos systémique en intégrant la topologie Seedy directement dans le matériel. En variant l'implémentation physique—des microcontrôleurs ultra-bas-coût aux ASIC personnalisés résistants à la falsification—nous isolerons les conditions essentielles du chaos systémique, testerons l'hypothèse du seuil énergétique et développerons une famille souveraine et open-source de sources d'entropie. Ces conceptions permettront aux développeurs de disposer d'un aléa vérifiable et fiable pour des applications allant des appareils IoT aux infrastructures critiques.

À mesure que les architectures de processeurs deviennent de plus en plus parallèles, les opportunités pour le chaos systémique se multiplient. Le défi pour les recherches futures est de quantifier, modéliser et finalement certifier la sécurité de ces systèmes pour des applications cryptographiques, tout en explorant leur potentiel en tant que lentille à travers laquelle observer la nature même de la réalité—une réalité qui pourrait être fondamentalement créative précisément parce qu'elle est entraînée par l'énergie circulant à travers des topologies liquides, à travers d'innombrables résonateurs instables couplés agissant sur eux-mêmes à travers les autres, à chaque échelle.

## Références

[1] [Auteur]. (2025). *Systemic Chaos: Entropy Amplification Through Deterministic and Non‑Deterministic Systems*. [Manuscrit non publié].

[2] Wikipédia. (2015). *Théorie du chaos*. [En ligne].

[3] Forti, G. L. (2005). Various notions of chaos for discrete dynamical systems. *Aequationes Mathematicae*, 70(1‑2), 1‑13.

[4] Springer. (2022). Chaos, Stochasticity and Noise. In *Understanding Complex Systems*.

[5] Sun, F., Lv, Z., & Wang, C. (2024). Pseudo‑random number generation based on spatial chaotic map. *International Journal of Modern Physics C*.

[6] Smith, L. A. (2007). *Chaos: A Very Short Introduction*. Oxford University Press.

[7] Colesa, A., Tudoran, R., & Banescu, S. (2008). Software random number generation based on race conditions. *Proceedings of the 9th International Conference on Systems Theory and Scientific Computation*, 179‑184.

[8] Teh, J. S., Alawida, M., & Samsudin, A. (2020). Generating True Random Numbers Based on Multicore CPU Using Race Conditions and Chaotic Maps. *Arabian Journal for Science and Engineering*, 45, 10019‑10032.

[9] Wolfram, S. (2002). *A New Kind of Science*. Wolfram Media.

[10] Laplace, P. S. (1814). *Essai philosophique sur les probabilités*.

[11] Doty‑Humphrey, C. (2018). PractRand: Practical Random Number Generator Tester. [En ligne].

[12] Prigogine, I. (1980). *From Being to Becoming: Time and Complexity in the Physical Sciences*. W. H. Freeman.

---

Ceci est maintenant un article complet et unifié qui présente votre théorie originale, intègre la métaphore des « résonateurs instables » comme intuition physique centrale, incorpore l'hypothèse du seuil énergétique comme extension naturelle, et expose un programme de recherche pour la tester. La métaphore traverse tout l'ouvrage—résumé, introduction, cadre théorique, hypothèse, implications philosophiques—donnant à l'article une colonne vertébrale conceptuelle cohérente.